### 2017-03-17 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Rewrite design helping part.

La première étape est la pré-analyse. Elle permet d’évaluer la ou les raisons
motivant la formulation d’un problème d’aide à la décision. Dans cette première étape,
il est ainsi nécessaire de faire le bilan entre l’état actuel, les résultats précédemment
obtenus et les points qui pourraient être améliorés.
L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent d’alimenter
la réflexion amenant à la formulation des objectifs de manière précise.
Ce processus permet ainsi de passer d’une observation ou d’un questionnement plus global
à une formulation plus structurée.
Ces objectifs permettront de caractériser la qualité d’une solution par rapport à une autre.
La définition de ces fonctions objectifs est propre à chaque problème et des informations disponibles.
Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
logiciels de simulation dynamique (STD, CFD, ...) comme objectifs. On parle alors
de fonction quantitative.
Dans le cas d’études sur la performance des bâtiment passifs la consommation, le coût,
et le confort son couramment utilisés (Attia et al. 2013).
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

La seconde étape est de déterminer les variables de décisions dont la variation
semble intéressante à priori. Les variables peuvent être classées en deux grandes
familles : les quantitatives et les qualitatives (\mtodo{ajouter référence figure}).
\ftodo{Diagramme décrivant les différents types de variables}
Les variables quantitatives exprime une quantité à travers un nombre et
peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
valeurs discrètes (ex : épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
ces limites/bornes (ex : épaisseur d’une dalle en béton).
Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable
(ex : couleur) ou bien floue (ex : beau / laid).

Finalement des contraintes peuvent être ajoutées afin de répondre aux exigences
techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien afin de
limiter l’espace de recherche.
Certaines de ces contraintes peuvent être exprimés à priori (ex : surface disponible
en toiture pour installer des panneaux photovoltaïques). Elles peuvent aussi être définies
à posteriori afin par exemple de borner certains objectifs (ex : Consommation < 10~\si{kWh/m^{2}})
ou encore être utilisées afin de pondérer les objectifs existants (ex: pénaliser le coût global en fonction de l’inconfort
thermique). Certaines approches cherchent à exprimer ces contraintes sous forme de
nouveaux objectifs.
Elle peuvent ainsi s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.
% subsection introduction (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les approches existantes} % (fold)
\label{sub:les_approches_existantes}
Plusieurs approches existent pour répondre à des problèmes multi-objectifs et
comportent des avantages et des inconvénients.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision a priori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance (Fig.~\ref{fig:multi_to_mono}). Dans tout les cas la réduction
nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficient peut être complexe.
En effet les divers objectifs peuvent être à des échelles / unités différentes
et la connaissance a priori limitée rend difficile l’exploitation des résultats .
La méthode du compromis, considère un objectif et les autres doivent être formulés
sous forme de contraintes.
Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent d’obtenir qu’une seule
solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig. 2.10).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative.
\itodo{Ajouter description plus complète}
% subsubsection decision_interactive (end)

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Dans cette configuration, on conserve la formulation multi-objectif et l’optimisation
est réalisé en amont de la décision. Cette approche n’introduit pas de
caractère préférentiel et permet de générer un ensemble de solution par itération
appelé surface de compromis.
Le choix du décideur intervient alors a posteriori
Le décideur peut alors faire appel à des méthodes d’aide à la décision (ELECTRE I, ...)
Elles permettant de classer ou de sélectionner un ensemble de solutions
à partir d’une surface de compromis grâce à des critères subjectifs. En effet, la
surface de compromis étant composées uniquement de solutions optimales, l’expérience ou/et
les préférences du décideur deviennent alors des critères de choix.

@@

Cette approche à l’avantage d’apporter une meilleure compréhension du problème à
travers l’exploration des variables de décisions et de la surface de compromis.
De plus il ne nécessite pas d’expertise importante contrairement aux approches a priori.
Il est cependant nécessaire de définir des règles permettant de trier les multiples solutions.

Il existe de nombreuses manière de réaliser une optimisation multi-objectif et une
description plus détaillée est réalisé dans la partie suivante.
% subsubsection decision_a_posteriori (end)

\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
\label{ssub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs
et le choix est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément
des solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. Cette approche
permet en effet de fournir une meilleure compréhension du problème en proposant un
ensemble de solution optimales sans introduction de caractères préférentiels en amont.
De plus il a été montré que la reformulation d’un problème multi-objectif sous la
forme d’un objectif unique introduit un biais impactant directement la qualité de
la solution finale. L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans
l’aide à la décision.

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence de
du décideur permet de réduire le nombre de solution et/ou de les classer.
Dans ces travaux, une méthode par paramétrisation a été retenue pour sa simplicité
et pour son caractère interactif. Il est ainsi possible graphiquement de sélectionner
la solution adaptée aux préférences du projet.

>>>>

L’utilisation de méthodes d’aide à la décision fait toujours suite à une pré-analyse
permettant d’évaluer la ou les raisons motivant sa formulation.
À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultats voulus, et les pistes permettant de définir a
priori si ces outils peuvent apporter une réponse aux questions que l’on se pose.
L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent alors d’alimenter
la réflexion amenant à la formulation des objectifs de manière précise.
Ce processus permettant de passer d’une observation ou d’un questionnement à une
formulation plus structurée nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision
adaptée.
La définition des fonctions objectifs et des contraintes est propre à chaque problème
et est directement dépendant des données disponibles.
Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
logiciels de simulation dynamique (STD, CFD, ...) comme objectifs.
(\mtodo{Citation Attia et al. 2013}) montre que dans le cas d’études sur la
performance des bâtiment passifs la consommation, le coût, et le confort son
couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

La seconde étape est de déterminer les variables de décisions dont la variation
semble intéressante a priori. Les variables peuvent être classées en deux grandes
familles : les quantitatives et les qualitatives (\mtodo{ajouter référence figure}).
Les variables quantitatives exprime une quantité à travers un nombre et
peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
valeurs discrètes (ex : épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
ces limites/bornes (ex : épaisseur d’une dalle en béton).
Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable
(ex : couleur) ou bien floue (ex : beau / laid).
\ftodo{Diagramme décrivant les différents types de variables}

Finalement des contraintes peuvent être ajoutées afin de répondre aux exigences
techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien dans
l’optique de limiter l’espace de recherche. On distingue deux types de contraintes.
Le premier définie a priori et dont l’impact n’est pas considéré dans le processus
d’aide à la décision (ex : surface disponible en toiture pour installer des
panneaux photovoltaïques).
Le second type est plus complexe et ne peut pas être pris en compte en amont de
l’analyse car des informations sont manquantes. On peut vouloir par exemple limiter
un objectif ou éviter des combinaisons non réalisables. Ces contraintes sont donc
parti intégrante de la méthode d’aide à la décision.
Elle peuvent s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.

% ou encore être utilisées afin de pondérer les objectifs existants (ex: pénaliser le coût global en fonction de l’inconfort
% thermique). Certaines approches cherchent à exprimer ces contraintes sous forme de
% nouveaux objectifs.

% subsection introduction (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les approches existantes} % (fold)
\label{sub:les_approches_existantes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision a priori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance (Fig.~\ref{fig:multi_to_mono}). Dans tous les cas la réduction
nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficients peut
lui être complexe lorsque les divers objectifs ont des échelles ou unités différentes.
La méthode du compromis, considère un objectif et les autres doivent être formulés
sous forme de contraintes.
Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent d’obtenir qu’une seule
solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig. 2.10).
Cette dernière approche est donc fortement dépendante de la position du point de
référence et donc encore une fois de la connaissance a priori du problème.

Dans ces approches, l’introduction d’un caractère préférentiel lorsque la connaissance a priori
est limitée implique une recherche biaisé dont le risque est d’écarter des zones
de recherche qui pourraient être prometteuses. Ces méthodes ont cependant l’avantage
de réduire la complexité en transformant un problème multi-objectif en un problème
mono-objectif. Cette nouvelle formulation assure ainsi de trouver une unique solution
optimale au cours du processus d’optimisation.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative. Dans cette
approche le décideur intervient de manière récurrente pour orienter la recherche
en fonction des résultats de l’opimisation. L’alternance entre optimisation,
analyse, et sélection de nouvelles contraintes permet de réduire l’espace de
recherche pour converger vers une solution répondant aux critères du décideur.

\itodo{Ajouter description plus complète}
% subsubsection decision_interactive (end)

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Dans cette configuration, on conserve la formulation multi-objectif et l’optimisation
est réalisé en amont de la décision. Cette approche n’introduit pas de
caractère préférentiel et permet de générer un ensemble de solution par itération
appelé surface de compromis.

Contrairement aux autres approches, l’optimisation retourne un ensemble de solution
optimale et non plus une unique solution. Il est alors nécessaire d’utiliser
l’expérience et les préférences du décideur a posteriori de l’optimisation
à l’aide de méthode comme ELECTRE I, ELECTRE II, ...
Ces methodes permettent de classer ou de sélectionner un ensemble de solutions
à partir d’une surface de compromis en introduisant un caractère préférentiel.

@@

Cette approche à l’avantage d’apporter une meilleure compréhension du problème à
travers l’exploration de l’espace de recherche et des objectifs.
De plus elle ne nécessite pas d’expertise importante contrairement aux approches a priori.
Enfin le caratère préférentiel étant introduit en aval de l’optimisation, le décideur
profite des connaissances acquisent à travers l’optimisation pour formuler ses préférences.
Cependant conserver plusieurs objectifs augmente la complexité et de nouveaux opérateur
sont alors nécessaire pour permettre un classement des solutions.
% subsubsection decision_a_posteriori (end)

\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
\label{ssub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs
et le choix est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément
des solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. Cette approche
permet en effet de fournir une meilleure compréhension du problème. L’ensemble
de solution optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème
facilitant l’introduction de préférences.
De plus il a été montré que la reformulation d’un problème multi-objectif sous la
forme d’un objectif unique introduit un biais impactant directement la qualité de
la solution finale. L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans
l’aide à la décision et permet une meilleure exploration de l’espace de décision.

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence de
du décideur permet de réduire le nombre de solution et/ou de les classer.
Dans ces travaux, une méthode par paramétrisation a été retenue pour sa simplicité
et pour son caractère interactif. Il est ainsi possible graphiquement de sélectionner
la solution adaptée aux préférences du projet et le décideur est acteur de ces choix.

Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est ainsi nécessaire
dans un premier temps de sélectionner et de réaliser une optimisation multi-objectif.
La section suivante introduit le concept d’optimisation multi-objectif ainsi que
les différentes approches existantes.
